# 통계학 2주차 정규과제

<<<<<<< HEAD
📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_2nd_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

2주차는 `1부. 데이터 기초체력 기르기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.


## Statistics_2nd_TIL

### 1부. 데이터 기초체력 기르기

### 05. 확률과 확률변수

### 06. 확률분포
### 07. 가설검정



## Study ScheduleStudy Schedule

| 주차  | 공부 범위     | 완료 여부 |
| ----- | ------------- | --------- |
| 1주차 | 1부 p.2~46    | ✅         |
| 2주차 | 1부 p.47~81   | ✅         |
| 3주차 | 2부 p.82~120  | 🍽️         |
| 4주차 | 2부 p.121~167 | 🍽️         |
| 5주차 | 2부 p.168~202 | 🍽️         |
| 6주차 | 3부 p.203~250 | 🍽️         |
| 7주차 | 3부 p.251~299 | 🍽️         |

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->



# 1️⃣ 개념 정리 
## 05. 확률과 확률변수

```
✅ 학습 목표 :
* 확률변수의 개념과 종류를 설명할 수 있다.
* 심슨의 역설을 설명하고, 발생 원인을 식별하며, 이를 해결하기 위한 방안을 도출할 수 있다.
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->
*5.2 확률의 종류*

1. 비조건확률: 아무런 조건없는 상황에서 사건이 일어날 확률 (=한계확률)
2. 결합확률: 표본공간 안에서 일어나는 사건 각각의 조합으로 이루어지는 확률, 두 개 이상의 사건이 동시에 일어나는 확률, 교집합으로도 표현됨 ex) 생산지: 수원이면서 A제품 
3. 조건부 확률
- 하나의 사건이 먼저 발생했다는 조건이 전제된 상황에서 또 다른 사건이 발생할 확률
- 표본공간을 한정 지은 다음, 다른 조건의 확률을 구하기 떄문에 
    조건부 확률 > 결합확률 ex) 수원에서 생산하는 제품 중 C제품 생산확률 -> 표본 공간은 수원제품 400개로 줄어듦 
- P(B|A) -> A가 먼저 전제되는 조건

*5.3.1 분할*
분할: 사건들을 모두 합했을 때 전체 사건들을 포괄하되, 중복이 일어나지 않는 사건들의 집합  ex) 주사위를 던졌을 때 홀수 사건, 짝수 사건

*5.3.2 베이지안 이론*
사건 발생 전에 이미 가지고 있는 사전 확률 P(A)와 우도 확률 P(B|A)를 안다면, 사후확률 P(A|B)를 계산할 수 있다. 

<광고의 예>
남성의 광고 클릭률 = P(클릭|남성) =! P(남성∩클릭)

P(A|B) = P(A∩B)/P(B) = P(B|A)*P(A)/P(B)

인사이트: 사이트 방문 비율이 남성 80%, 여성 20%이다. 광고 클릭률을 높이고자 분석할 결과 남성 클릭률 0.5%, 여성 클릭률 3%였다. 어떤 성별을 타깃으로 배너광고를 올려야할까? 

처음) 남성 클릭률이 낮으니까 그들에게 흥미로워 보이는 광고를 함으로써 클릭률을 높여야하는 것 아닌가? 
클릭한 사람 중 남성의 비율 40%, 클릭한 사람 중 여성의 비율 60% 이기 때문에 책에서는 남성을 타깃으로한 배너광고만 올리는 것은 올바른 전략이 아니라고 판단한다.

*5.4 확률변수의 개념과 종류*

확률변수: 표본 추출을 어떻게 하는가에 따라 통계량이 달라지는 표본평균, 표본분산과 같은 것들 
    - 이산확률변수: 변수가 실숫값 , 분포를 그려보면 각 값의 지점이 점으로 찍힘
    - 연속확률변수: 연속형 값 , 분포를 그려보면 특정 구간이 나올 수 있는 확률을 구하는 식

*5.5 심슨의 역설*

데이터를 어떻게 나누고 결합하고 가공하는가에 따라 결과가 정반대로 바뀔 수 있음을 경계 (표본의 크기, 각 세부 사항별 확률 등을 고려해야함 비슷한 예로 1주차 문제)




## 06. 확률분포

```
✅ 학습 목표 :
* 이산확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다.
* 연속확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다. 
* 중심극한정리(CLT)의 개념을 이해하고 설명 할 수 있다.
```

확률분포: 확률변수가 특정 값을 가질 확률, 통계적 모형의 기본 토대 

이산확률분포-확률질량함수(PMF) -> 이항분포, 초기하분포, 포아송분포
연속확률분포-확률밀도함수(PDF) -> 정규분포, t분포, 카이제곱분포, F분포, 지수분포
    t분포: 모집단이 정규분포라 하더라도 분산을 알 수 없고 표본의 수가 적은 상태에서 평균에 대한 신뢰구간 추정 및 가설검정에 쓰이는 분포





### 06.2. 이산확률분포

> **🧚 이산확률분포에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

<!--수식과 공식을 암기하기보다는 분포의 개념과 특성을 위주로 공부해주세요. 분석 대상의 데이터가 어떠한 확률분포의 특성을 가지고 있는지를 아는 것이 더 중요합니다.-->
*6.2.1 균등분포*
X에 대해서 동일한 확률을 가지는 분포

*6.2.2 이항분포*
성공/실패 처럼 확률이 1과 0로 이루어져 있는 분포, 각 시행이 독립적(복원추출)

*6.2.3 초기하분포*
이항분포(베르누이 시행)와 달리, 각 시행이 서로 독립적이지 않아서 시행마다 성공할 확률이 달라짐 , 비복원추출 ex) 주머니에 빨간공 파란공 시행을 하고 나서 공을 다시 넣지 않음

*6.2.4 포아송분포*
- 일정한 관측 공간에서 특정 사건이 발생하는 횟수 
- ex) 새로운 교통사고 보험 상품 출시, 사람들이 특정 연령대 구간에 평균적으로 몇 번의 교통사고를 당하는지 통계적으로 확률값을 구함 
- 성공과 실패(0,1)의 개념 x
- 표본의 크기x

[조건]
1. 발생하는 사건은 양의 정수형태
2. 모든 사건 독립적으로 발생
3. 해당 시공간에서 사건의 발생 비율은 항상 같다. (시공간이 2배로 늘어나면, 사건도 두 배로 늘어남)
4. 한 번에 둘 이상의 사건 발생x

어느 콜센터에 10분에 평균 4.5번의 전화가 온다. 이 콜센터에 10분동아 전화가 7번 올 확률 <<콜센터>>라는 특정 시공간 

### 06.3. 연속확률분포

> **🧚 연속확률분포에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

<!--수식과 공식을 암기하기보다는 분포의 개념과 특성을 위주로 공부해주세요. 분석 대상의 데이터가 어떠한 확률분포의 특성을 가지고 있는지를 아는 것이 더 중요합니다.-->

키가 정확히 175cm인 사람은 굉장히 드물다 -> 이산확률변수처럼 특정값을 가질 확률은 0에 수렴 -> 특정구간에 속할 확률을 구해야함

*6.3.1 정규분포*
평균을 중심으로 좌우 대칭의 종 모양
평균 = 중앙값 = 최빈값
면적을 계산해 확률을 구함 보통 표준화를 시킴 평균이 0이고 분산이 1인 표준정규분포로 만듦

*6.3.2 지수분포*
- 특정 사건이 발생한 시점으로부터 다음 사건이 발생할 때까지의 시간을 확률변수값으로 하는 분포 
- ex) 가전업체 as센터에 전화가 걸려온 후 다음 전화가 걸려올 때까지의 시간
- λ: 특정 시공간 안에서의 평균 사건 발생횟수
- t: 사건과 다음 사건 사이의 시간의 확률변수 
 f(t) = λe^(-λt)
평균 = 1/λ
분산 - 1/λ^2


 1. t시점 이전에 발생할 확률 (1-e^(-λt))
 2. t시점 이후에 발생할 확률 (e^(-λt))
 3. t1시점과 t2시점 사이에 발생할 확률  e^(-λt1)-e^(-λt2)

ex) 1시간당 평균 5회 전화, 전화 간의 평균 시간 간격 0.2 (1/λ=1/5=0.2)
전화가 걸려온 후 30분 이내에 전화가 올 확률? 
1-e^(-5*0.5)=0.918 (91.8%의 확률로 전화옴)

## 06.4. 중심극한정리

모집단의 표본 추출을 통해 추론 통계를 하는데, 표본의 평균, 표준편차 등은 분명 모집단과 완벽히 동일할 수 없음 

중심극한정리: 데이터의 크기가 일정한 크기 이상 -> 평균의 분포는 정규분포에 근사 

**표본의 평균이 충분히 클 때, 표본의 평균이 모집단의 평균과 유사해진다는 말 XX
표본을 여러 번 추출했을 때, '각각의 표본' 평균들의 분포가 정규분포를 이룬다는**


표본평균의 분포: 같은 크기 n인 표본을 여러 번 반복해서 뽑아 각 표본에서 표본평균을 계산하면 그 여러 표본평균들의 분포가 생김

모집단의 분포가 어떤 형태인지 모르더라도 표본을 충분히 추출한다면 표본 평균들의 분포가 정규분포를 이루기 때문에 통계적 추정이 가능하다. 


## 07. 가설검정

```
✅ 학습 목표 :
* 귀무가설과 대립가설의 개념을 정의하고, 주어진 연구 질문에 적절한 가설을 설정할 수 있다.
* 가설검정의 유의수준과 p값의 개념을 설명하고, p값을 해석하여 귀무가설을 기각할지 여부를 판단할 수 있다.
* 1종 오류와 2종 오류의 차이를 설명하고, 실제 사례에서 어떤 오류를 더 중요하게 고려해야 하는지 판별할 수 있다.
```

귀무가설: H0 새로이 증명하고자 하는 가설과 반대되는 가설, 효과와 차이가 없는 가설을 의미
    ex) 컴퓨터 게임 시간이 짧아질수록 성적이 향상될 것이다 라는 가설을 설정하고자할 때, "컴퓨터 게임 시간과 성적은 관련이 없다"가 귀무가설 

대립가설: H1 or Ha 귀무가설이 기각되었을 때 대안적으로 채택되는 가설(귀무가설과 반대되는 가설)
    ex) "컴퓨터 게임 시간이 짧아질수록 성적이 향상될 것이다" 

통계기반의 가설검정은 자신이 옳다고 주장하는 내용과 정반대의 가설인 귀무가설을 세우고 가설검정을 하여 귀무가설이 잘못된 것임을 밝힌다.  
<br>
<br>

# 2️⃣ 확인 문제

## 문제 1.

> **🧚Q. 다음 중 귀무가설(H₀)을 기각해야 하는 경우는 언제인가요? 정답을 고르고, 그 이유를 간단히 설명해주세요.**

> **1️⃣ 유의수준(α)이 0.05이고, p값이 0.03일 때   
> 2️⃣ 유의수준(α)이 0.01이고, p값이 0.02일 때**

```
여기에 답을 작성해주세요!
```



### 🎉 수고하셨습니다.
=======
